---
layout: post
title: 隐马尔可夫模型
categories: Blog
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
---

## 第十章 隐马尔可夫模型

本博客旨在对李航老师的书中内容加以翻译，以防之后再看仍然一脸懵逼。有理解偏颇之处还望大家指出。
—————————————

今天我们来一起学习一下小学生也能看懂的隐马尔可夫（HMM）模型。

上一节我们讲到，了解一种数学算法的三个必需要搞清楚的问题就是
1. 我们要解决什么问题
2. 我们要求什么样的输入与输出
3. 我们使用什么方法来解决问题

同理，在学习一种数学模型的时候，我们也要搞清楚三个问题。
1. 我是谁
2. 我在哪
3. 我在干什么

等等，画风似乎有些不太对劲。

但是不要慌，我们是真的在好好讲东西。

如果你是刚刚接触相关的内容，那么看到这些数学描述的内容，各种神奇的高大上的名词，还是会像我一样有一些懵逼的。

首先我们来看标题——隐马尔可夫，不仅马尔可夫了，还隐了，什么情况。

再来看看其概念：所谓隐马尔可夫模型，则是“关于时序”的“概率模型”，描述由一个“隐藏的”“马尔可夫链”随机生成“不可观测”的“状态随机序列”，再由各个状态生成一个“观测”从而产生观测随机序列的过程。

Emmm，现在对于灵魂三问是不是开始有些感同身受了。

但是大家不要慌，我们都已经是小学生了，我们不会怕。

首先，数学家也是人，不会凭空地搞出复杂且无用的东西。几乎所有的数学问题，都可以在现实中找到对应的现实模型。要么是某些规律，要么是某些物理现象。总之，要了解一个数学模型，我们不妨从一个感性的角度找到模型存在的意义和价值。这样能够帮助我们同时了解模型是如何被数学描述的，以及我们在解决现实问题时如何进行思考。

那么我们就来回答这三个问题。

认识一种模型，就像认识一个新朋友一样，最重要的一定是试着记住名字和长相，以便对号入座。如果以后还要见面的话，我们还可以聊聊朋友的家世和背景。

说起名字，那就不得不提到马尔可夫，感兴趣的同学可以查阅一下这位强大的数学家。他的模型描述的是事物变化的过程。

而事物变化的过程丰富且难以预料，天气的变化，股票的涨跌，细胞的发育，国家的兴衰。。。等等都是事物不断变化和发展而来的。如果我们能够准确的概括某种变化，那我们就拥有了预测未来的能力，甚至成为神一样的存在。

现实中过程因为其环境的复杂性很难被预测，但是冥冥之中却似乎又有着某种规律。发现这些规律，可以帮助我们更加接进真实的答案。

所以，那就先放弃成为神的理想，努力在和好朋友的猜拳游戏中尽可能多的胜出吧。

想象某天，你和几个好朋友相约去唱KTV，你和另一个朋友并不十分感兴趣，就开始了一对一的猜拳喝酒游戏。猜拳规则就是普通的布赢石头，石头赢剪刀，剪刀再赢布。输者喝掉一杯啤酒。

你俩连续进行对局，互有胜负，由于游戏规则过于简单，你在出拳之余不禁开始思考如何让对方喝掉比自己更多的啤酒。

起初在对局的时候，对方出什么在你来看是完全随机的，即他每次出石头、剪子或者布的概率是一样的，这样你俩的赢面差不多，但是随着出拳次数的增加，你逐渐发现了对方的某些“弱点”，比如说他每次出“石头”的时候，下次很可能又会出“石头”。

看清对方这个套路之后，下次只要他出“石头”，你下一把就出“布”。

果然最终他甘拜下风，剩下的啤酒都被他喝掉了。你不禁陷入了沉思，开始思考成为猜拳大师的意义。

三秒钟后，你在KTV包厢里顿悟。啊，这熟悉的味道。 啊，这原来的配方。猜拳这个东西，其实，就是马老师说过的随机过程啊。

我们把KTV里的事翻译成书上的说法。

由于每次出拳可以看作是随机的，我们可以把它看作是一个随机过程。

我们每一句出的石头、剪子或者布就叫做一个状态。

每一局按照时间顺序排列之后就叫做一个时间序列。比如说你在第四局出了剪刀，就可以被表示在这个序列上。

按照时间统计了所有出拳之后，这就是一个状态的序列，你每次都能够看见你朋友出的是什么，就叫做可观测的状态序列，简称为观测序列。

你不知道朋友脑子想什么，他怎么出是由什么决定的。也许胖虎的歌声，周围的其他事物都一定程度上影响了他想出的东西，但是你看不见他依据的是什么，所以他大脑的状态对你来说是不可见的，也就是隐状态。

你发现的规律——他每次出“石头”的时候，下次很可能又会出“石头”，建立起了一个假设，就是他下次要出的东西和这次出的有关。这也就是马老师模型的精髓。

复盘整个过程，如果说我们能知道每种当前状态到其他状态的概率，我们就可以掌握朋友出拳的所有弱点，这样无疑是可以更加准确的，你朋友怕不是要被喝的怀疑人生了。我们可以把这种当前状态到下一状态的所有概率写成一个矩阵的形式，叫做状态转移矩阵。

同理我们还可以把朋友受到的内在影响，即隐状态和观测状态的概率关系极为观测概率矩阵。

我们只要再给定一个初始状态，就可以描述朋友猜拳的所有招数了。

以上的两个矩阵加初始值就是书上所说的隐马尔可夫模型的三要素。

结合我们之前说的，我们其实对猜拳这个随机过程做了一些假设或者是简化。

1. 我们只关注了前一状态和当前状态的关系进行的统计，所以为了后续的计算准确，我们需要假设其他时刻的状态不要影响我们的估计。即当前时刻只依赖前一时刻的状态，这个假设又被叫做齐次马老师假设。
2. 朋友出拳必须是按照他脑子想的，没人去干涉他。即他出拳的状态只依赖于他脑子里的隐状态，这个叫观测独立性假设。

好了，到此为止我们了解了我们要描述的问题，并且用三线KTV里发生的事和我们课本里高大上的概念名词进行了一一对应。

从KTV的实践中你懵懵懂懂地发现，“实战经验”确实会帮助你更多地赢得比赛，所以研究这个模型是很有现实意义的。

马尔可夫模型的三个基本问题

虽然我们有了模型，但是距离我们能够直接使用他还差一些东西。

最现实的问题就是我们如何去获得那些概率，甚至还有我们都无法观测的那些状态。猜拳的经验告诉我们，只要我们对局一段时间，就能够学习到对手的破绽。换句话来说，我们可以通过观测到的状态，对概率参数进行学习。

假设在对局之前，我们如果能够获得朋友的同意，记录一些他出拳的状态和他出拳时在想的东西。这样我们就可以根据这些信息分别统计出状态转移矩阵的概率参数和观测概率参数。这种直接学习对着答案找参数的方法就是我们常说的“监督学习”。

但是如果朋友不让我们研究或者我们根本无法拿到这些记录的状态数据呢？我们是否还有办法呢。

还记得我们上一篇中出现的左脚踩右脚上天的方法吗？没错，EM方法可以帮助我们获得一组较为理想的参数。在这里我们就不过多赘述了。感兴趣的同学可以看看上一篇的博客再和书中做一下对比。

如果我们想了解朋友脑子到底是怎么运作的，那我们就可以根据朋友的猜拳观测序列和模型的概率参数进行估算。也即求隐变量的状态序列。这是马尔可夫模型的第二个基本问题，解码问题也称为预测问题。

此外，如果我们知道了隐马尔可夫模型的各种参数，想要看看给定的一组观测序列可能出现的概率，也是可行的。也是隐马尔可夫模型的基本问题之一。

使用何种方法获得解决这三类问题本质上都有原始而朴素的求解方法，当然有更好的办法我在这里就不再赘述了，有机会会开一个篇新的章节去解释三个问题的相关算法是如何运作的。本篇则帮助我们了解什么是隐马尔可夫模型以及他要解决的现实问题的类型，也算是为大家看书时方便理解起到抛砖引玉的作用。

记住，当你看到一堆名词和公式感到一脸懵逼的时候，不要气馁，因为你不是一个人！（字面意思）
