---
layout: post
title: 最小二乘法
categories: Blog
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
---
## 第九章 白话EM算法

本博客旨在对李航老师的书中内容加以翻译，以防之后再看仍然一脸懵逼。有理解偏颇之处还望大家指出。
—————————————

今天我们来一起学习一下小学生也能看懂的EM（Expectation Maximization）算法。

想要了解一种算法，首先要搞清楚三个问题。
1. 这个算法要解决的问题是什么？
即问题的模型，一种可以被数学精确表述的东西，最好是有可以量化它的公式。

2. 算法需要什么和能够得到什么？
即模型的输入和输出，同样这些也需要被量化。

3. 应该怎么做才能得到想要的东西?
即算法的执行步骤，其中的机理也是我们需要花时间去搞明白的东西。

回到今天的主角，EM算法。我们从李航老师书中的定义可以知道它是一种“迭代算法”，用于含有“隐变量”的“概率模型”参数的“极大似然估计，或极大后验概率估计。”

下面我们来品一下这句概念是否回答了我们要知道的三个问题。

1. 这个算法要解决的问题是什么？
答：即含有“隐变量”的“概率模型”参数的“极大似然估计，或极大后验概率估计。”

2. 算法需要什么和能够得到什么？
答：概念里没细说，但是粗略的想，概率问题大概就是需要得到某个概率吧。

3. 应该怎么做才能得到想要的东西?
答：那自然是EM算法喽，且他是一种“迭代算法”。

通过概念给出的线索，我们大致知道EM是一种求解概率问题的迭代算法。接下来我们进一步去剖析。

1. EM要解决的是含有隐变量的概率问题

说到概率，抛硬币和掷骰子绝对是传统艺能了。这里我们用个故事来引出隐变量的概率问题。

假设有一个赌棍，他和别人玩抛硬币的游戏，规则很简单，如果是正面，他赢1美元，如果是反面，他输给别人1美元。

但有一个骚操作。他有两枚硬币，一枚是普通硬币，另一枚则是跟随他征战赌场的幸运硬币。然而这个赌棍认为幸运硬币只有在时机正确时使用，于是他又用第三枚硬币来决定是否使用幸运硬币。正面使用，反面则使用普通硬币。

这时另一个人心里暗暗嘀咕，他该不会是对硬币做了手脚吧。尤其是幸运硬币听起来就十分可疑。所以这个人最想知道的是赌棍使用的硬币是否有问题。但是又拿不出证据，只能将信将疑地玩。

但是问题是这个人无法区分赌棍的幸运硬币和普通硬币的区别，只能够看到抛出来是正面还是反面，这样一来想统计幸运硬币的概率就不容易了，因为根本不知道哪一次出现的是幸运硬币。而且决定幸运硬币使用的第三个硬币的投掷是赌棍背地里完成的，根本看不见。

那么作为赌棍的对手，要如何才能发现破绽呢？


2. EM的输入是一串观测值，输出是各个变量的概率

我们以赌棍对手的视角去分析这个问题，我们能看到的其实只有他抛出来硬币的正反，几局下来这个结果是可以观测的。但是问题在于我们不知道幸运硬币的抛掷时机，如果想要统计的硬币为正的概率，那么就得知道决定时机的第三个硬币的概率，显然这也是无法实现的。但是相比于不可解的问题，朦胧之中直觉又隐隐感觉可以又可以解。

因为如果我们契而不舍地盯着赌棍使用相同的把戏完成无数次对局，那么每个硬币的抛掷概率将稳定下来，趋向于我们想要的值，只是我们无法通过直接观测分开。

这就是一个典型的含有隐变量的概率问题。由于隐变量“第三个硬币”的存在，阻碍了我们用观测结果统计“幸运硬币”的概率。

于是我们陷入了一个循环，我想知道“幸运硬币”的概率就要知道“第三个硬币”的概率，如果想知道“第三个硬币”的概率就要知道“幸运硬币”的概率去统计，想知道“幸运硬币”的概率就要知道“第三个硬币”的概率。。。想要解这个概率，隐隐有一种左脚踩右脚上天的感觉。


3. EM方法是通过迭代优化求解

这类问题的主要困难是想要求出对应的概率就要知道隐变量，要求隐变量又要知道对应的概率。这种在想到的谁又要知道谁之间反复衡跳的矛盾视做病态问题。

首先我们定性地思考一下病态问题是不是可以解。

通过切换到上帝视角先偷窥一下这个问题的答案。我们把整个答案和我们看到的观测结果一对比，确实，非常吻合。

这是我们梦寐以求的能力。但我们终究是普通人，并不能全知全能。

但是我们可以预测，而预测的准确性却能够实在地反应在我们的观测结果上。准确性越高，和我们实际统计的结果就越准确。所以我们很希望能够预测的很准，即使不如上帝，哪怕八九不离十也是可以接受的。

于是求解病态问题的目标就变成了追求一个看起来不错的预测值。

要拿到一个不错的预测，我们首先需要有一个预测。于是迭代成为一切的开端。

说到迭代，一个直观的比喻就是打麻将。

又一种赌具出场了。

开始的时候我们有一组牌，而我们的目标是和牌。能胡的牌则需要满足我们的规则，不同地区的麻将规则可能差距也不小，但是总之会有一种或者多种组合形式能够使我们胡牌。

而胡牌的方法则是我们通过不断的摸牌、打牌，吃牌和碰牌来把手里的牌替换成我们需要的。

每一轮操作，都可以算是一次对手中牌的迭代，所以打麻将胡牌本质上也是一种优化的过程。

开局时候抓的牌对应优化的初始值，而和牌则是需要优化到的目标。

顺着这个思路，可以再联想一下，我们怎么能胡牌呢？那当然是在尽量少的轮次中置换得到我们需要的牌，

而指导我们换牌则是我们手里有的牌和我们知道的能和牌的规则。他们一个是我们观测到的当前数值，另一个则是我们已知的约束条件。

通过观察手里牌和我们知道的规则，我们可以判断我们距离和牌目标还有多远，什么时候停牌。

回到硬币的例子，同样的道理，我们也可以去不断的“置换”我们预测的概率，不断接近我们的目标。

4. EM方法的两个主要步骤：预测和修正

我们需要思考两个问题：a) 估算出来了一个值，如何知道估算的准不准？b) 如何知道这次估计出来的值要比下次的更好？

直觉上，如果我们估算得越准，计算结果就会越接近我们的观测值。

也就是说在我们估测准确的情况下，观测结果会是所有可能性中所出现概率最高的。反过来想，如果我们取到使当前观测值出现概率最高的那个预测，也就很可能是我们真实的答案对应的那组预测。这也是极大似然估计的中心思想。

应用这个原理，我们可以将迭代大致分为两步：

预测部分：即E（expectation）

给出观测值占所有可能值的概率，即概率密度公式。

我们根据概率密度公式计算给出当前预测概率时的观测值出现的概率。

修正部分：即M（Maximization）

根据概率密度公式求出极大值点。

带入我们算出的给定预测概率时的极大值点的具体概率值，也就完成了一次更新我们预测概率。

依次重复上述两个步骤就完成左脚踩右脚上天的梦想。我们可以在一定数量的观测值中获得我们期望的概率。至此，赌棍到底出没出千的世纪大案终于告破了。

他如果抵赖，你可以告诉他你通过EM计算的结果。如果他质问你EM算法的正确性，那你还是需要好好看书，推导证明给他看。

5. EM对初始值敏感，求到的也不是全局最优值

感性的理解，如果我们打麻将的时候，拿到一手好牌，那么我们也许很快就胡牌了，反之则很难和牌。

同理EM对初始值也很敏感，且求到的也不能保证是全局最优值。

说了半天，EM的缺点虽然很明显，但是却给了没有上帝视角的我们一丝破案的希望。

在实际应用的时候，也许我们可以根据我们的日常经验，提供一个较好的初始值，使我们开局就拿好牌，局局天和。

最后EM算法祝各位老爷们财源滚滚。本文只是作为对这一算法的浅显的理解，提到的因果关系和比喻仅供参考，更加严谨的证明和数学表达请参考李航老师的《统计机器学习》。
